# 터미널 완벽 정리

## 백 엔드(Backend) 개요

소프트웨어 개발 프로세스에서 서버 측 개발 분야이다. 백엔드에서는 데이터를 저장하고 관리하며, 웹사이트의 클라이언트 측(client-side)에서 모든 것이 매끄럽게 작동할 수 있게 해준다.  
백엔드는 사용자들이 직접 보거나 상호작용할 수는 없지만, 소프트웨어 개발의 일부분인 것은 맞다. 백엔드에서는 프론트엔드에 있는 사용자들이 취하는 행동들을 처리한다. 즉, 사용자들은 백엔드에 간접적으로 액세스하는 것이다. 백엔드 개발에는 사용자 인터페이스가 없는 시스템 컴포넌트 작업, API 작성, 라이브러리 생성, 데이터베이스 통합 등 다양한 활동들이 있다.

## Terminal

텍스트를 통해 내 기기와 상호작용할 수 있는 텍스트 기반의 명령 프롬르트를 지칭한다.

### 터미널 명령어

플래그란 명령의 세부 사항을 조작할 수 있는 부가 명령어이다.  
ex. ls -a : 숨겨진 파일을 볼 수 있다.  
\-a 를 플래그라고 한다.

- touch app.js app.css index.html
  - app.js, app.css, index.html 파일을 생성한다.
  - 주된 목적은 파일의 수정 시간과 접근 시간을 바꾸는 것이고, 파일이 없으면 생성하는 것이다.
- ls
  - list를 의미
  - 현재 있는 디렉토리의 콘텐츠를 나열한다.
- pwd
  - print working directory
  - 컴퓨터의 명령 줄 인터페이스에서 현재 작업 중인 디렉터리의 이름을 출력한다.
- bash
  - shell의 종류 중 하나인 bash 명령줄 인터페이스로 전환한다.
- cd
  - change directory
  - cd와 바꾸고자 하는 디렉토리를 입력하면 그 디렉토리가 현재 디렉터리로 바뀐다.
  - cd .. 을 입력하면 이전 디렉토리로 이동한다.
  - cd / 를 입력하면 루트 디렉터리로 이동한다.
  - cd ~ 을 입력하면 홈 디렉터리로 이동한다.
- clear
  - 콘솔을 지운다.
- mkdir
  - make directory
  - 만들고자 하는 디렉토리 이름을 입력하면 비어 있는 새 폴더를 만들어준다
  - mkdir one two : one이라는 폴더와 two라는 폴더 두개가 생긴다.
- man
  - 메뉴얼을 의미한. 명령어 help와 비슷하다.
  - man 페이지에서 나가려면 q를 눌러야 한다.
- rm
  - 하나 혹은 여러개의 파일을 지운다.
  - 한 번 지우면 바로 사라지기 때문에 신중해야 한다.
  - 플래그 -rf를 사용하면 비어 있지 않은 폴더를 지울 수도 있고, 중첩 폴더도 한 번에 삭제할 수 있다. -r은 반복을 의미하고 -f는 강행을 의미한다. 두개 합쳐서 -rf이다.
- rmdir
  - 폴더를 지운다.
  - 비어 있는 폴더만 삭제할 수 있다.

### 터미널 명령어를 익혀야 하는 이유

1. 작업 속도가 빠르다.

- 한 줄 작성하면 4~6가지 작업을 한 번에 할 수 있다.

2. Terminal은 컴퓨터에 대한 모든 액세스 권한을 제공한다.

- 코통은 접근이 완전히 금지되어 있는 다양한 설정이나 소프트웨어와 운영 체제의 이부분 같은 것에 대한 액세스 권한에 접근할 수 있다.

3. Node, Express와 데이터베이스 등 백엔드에서 사용하게 될 많은 기술과 도구들이 명령줄, 즉, Terminal을 기반으로 한다.

### 간단한 용어 설명

- Terminal
  - 옛날에는 터미널이 실제 물체였고 키보드 같은 것들과 상호작용하는 하드웨어였다. 하지만 요즘에는 Windows나 다른 플랫폼 및 운영 체제에서 사용하는 가상 또는 소프트웨어 Terminal인 애플리케이션을 Terminal이라고 부른다.
- Shell
  - Terminal에서 실행되는 소프트웨어가 있는 프로그램.
  - 옛날 Terminal이 하드웨어이던 시절 Shell은 소프트웨어라서 뚜렷히 구분되었다.
  - zsh(Z shell), bash ... 등등

### 상대 경로와 절대 경로

경로란 특정 파일이나 리소스의 경로를 이야기 한다.

- 절대 경로

  - 루트 디렉토리에서 /로 시작한다. 어디에서든지 실행 할 수 있다.
  - cd /Users/coltsteele/Pets 라고 입력하면 어디에 있든지 접근할 수 있다.

- 상대 경로
  - 현재 위치를 기반으로 현재 작업 디렉터리 안에 있는 디렉터리로 이동할 수 있다.
  - cd Pets
  - 현재 작업 디렉터리 안에 없는 디렉터리로는 이동이 불가능하다.
